---
layout: post
title: "[논문 리뷰] Mitigate the range anxiety: Siting battery charging stations for electric vehicle drivers"
author: optboy
categories: [Optimization]
---

이번 세미나 발표 논문은 Mitigate the range anxiety: Siting battery charging stations for electric vehicle drivers이다.

주제는 전기차 충전소 설치문제인데, 배터리에 대한 운전자의 불안감과 탈선을 최소화하도록 충전소를 설치하는 것이 주요 내용이다.

논문의 저자는 홍콩 폴리텍 대학교의 Min Xu, Hai Yang, Shuaian Wang이다.

## 연구 배경

전기차가 화석연료에 대한 의존성과 온실가스 배출 경감에 도움이 될 것으로 기대하고 있다.

그런데 사람들은 여러가지 이유로, 전기차를 구매하기를 망설인다.

그 주요 요인 중에 하나가 도착지에 가기 전에 전기가 바닥날 걱정(**range anxiety**)이다.

이러한 걱정을 줄이기 위해서는 충분한 충전 네트워크가 구축되어 있어야 한다. 

전기차 충전소의 종류는 3가지로 나눌 수 있다.

- AC Level 1 : normal/slow charging station 
- AC Level 2 : normal/slow charging station
- DC Level 3 : fast EV charging station

Level 1,2와 같은 일반 충전소는 충전시간이 오래걸리기 때문에 가정용으로 쓰기에 적합하고, 고속 충전을 지원하는 Level 3 충전소는 고속도로나 지하철 근처와 같은 공공 장소에서 사용하기 좋다.  

그러나 고속충전소는 조달비용이나 설치비용이 매우 비싸다. 일반적으로 조달에는 $10,000~$40,000, 설치에는 $4000~$51,000이 든다고 한다.  

그렇기 때문에, 최적화된 방식으로 신중한 계획을 세울 필요가 있다. 

## 관련 연구

### 전기차 충전소 설치 문제에 관한 연구
이 문제에 대한 연구가 꽤 많이 진행되고 있는데, EV 충전소는 보통 경로 중간에 위치한다는 점에서 demand를 네트워크의 origin-destination(OD) pair를 지나는 통행량으로 두고 모델링을 진행한다. 이와 관련된 것으로, 최대한 많은 flow를 capture하도록 하는 flow-capturing location model(FCLM)이 개발되었다. 
그리고 FCLM이 확장되어 하나의 경로에 대해서 여러개의 충전소를 지나치는 것을 고려한 flow refueling location model(FRLM)이 개발되었다.
도착지에 무사히 도달하기 위해 충전소를 적절히 조합한다는 개념이 나오게 된 것이다.
그리고나서 FRLM이 다시 한번 확장되어 운전자들이 충전을 위해 우회하는 경우를 고려한 모델인 deviation-flow refueling location model(DFRLM)이 개발된다.
그리고 이러한 연구들을 통해 여러개의 충전소를 거치는 것에 대한 효용성에 대한 연구가 많이 진행되었다. 

하지만 위 방법들은 OD pair에 대한 가능한 EV 충전소 조합과 우회 경로 조합을 미리 찾아야하는 문제들이고, 그러한 조합을 찾는 것 자체가 쉽지 않은 
문제이기에 큰 사이즈의 문제에 대해서는 한계가 있다.  

### 운전자들의 range anxiety에 대한 연구

그리고 EV 운전자들이 느끼는 range anxiety에 대한 경험적인 연구도 많이 진행되었다. 
운전자들은 충전상태가 용량의 50%이하로 떨어지자마자 불안감을 느끼는 경우가 많은 것으로 나타났고,  
데이터에 따르면, 배터리의 상태(SoC)가 운전자의 불안감에 비선형적인 영향을 미친다는 것을 발견했다.  
그리고 


